A toccare il naso del re 

Una volta Giovannino Perdigiorno decise di andare a Roma a toccare il
naso del re. I suoi amici lo sconsigliavano dicendo:

 - Guarda che è una cosa pericolosa. Se il re si arrabbia ci perdi il
tuo naso con tutta la testa.

Ma Giovannino era cocciuto. Mentre preparava la valigia, per fare un po'
di allenamento andò a trovare il curato, il sindaco e il maresciallo e
toccò il naso a tutti e tre con tanta prudenza e abilità che non se ne
accorsero nemmeno.

«Ecco che non è difficile», pensò Giovannino. Giunto nella città vicina
si fece indicare la casa del governatore, quella del presidente e quella
del giudice e andò a far visita a quegli illustri personaggi e anche a
loro toccò il naso con un dito o due. I personaggi ci rimanevano un
po' male, perché Giovannino pareva una persona bene educata e sapeva
parlare di quasi tutti gli argomenti.

 Il presidente ci si arrabbiò un tantino, ed esclamò: - Ma che, mi sta
prendendo per il naso?

- Per carità, - disse Giovannino, - c'era una mosca. Il presidente si
guardò intorno, non vide né mosche né zanzare, ma intanto Giovannino si
inchinò in fretta e se ne andò senza dimenticarsi di chiudere la porta.

Giovannino aveva un libretto e ci teneva il conto dei nasi che riusciva
a toccare. Tutti nasi importanti.

A Roma però il conto dei nasi salì tanto rapidamente che Giovannino
dovette comprare un quaderno più grosso. Bastava camminare per la strada
e da qui a lì si era sicuri di incontrare un paio di eccellenze, qualche
sotto-ministro e una decina di grandi segretari.

Non parliamo poi dei presidenti: c'erano più presidenti che mendicanti.
Tutti quei nasi di lusso erano abbastanza a portata di mano. I loro
proprietari infatti scambiavano la tastatina di Giovannino Perdigiorno
per un omaggio alla loro autorità e qualcuno si spinse fino a suggerire
ai suoi dipendenti di fare altrettanto, dicendo:

- D'ora in avanti, invece di farmi l'inchino, potreste tastarmi il naso.
È un'usanza più moderna e più raffinata.

I dipendenti, in principio, non osavano allungare le mani sui nasi dei
loro superiori. Questi però li incoraggiavano con sorrisi larghi così, e
allora giù toccatine, strizzatine, tastatelle: i nasi altolocati
diventavano lucidi e rossi per la soddisfazione.

Giovannino non aveva dimenticato il suo scopo principale, che era di
toccare il naso del re, e aspettava soltanto l'occasione buona. Questa
si presentò durante un corteo. Giovannino notò che ogni tanto qualcuno
dei presenti usciva dalla folla, balzava sui gradini della carrozza
reale e consegnava al re una busta, certo una supplica, che il re
passava sorridendo al suo primo ministro.

Quando la carrozza fu abbastanza vicina, Giovannino saltò sul predellino
e mentre il re gli rivolgeva un sorriso invitante, lui disse:

- Compermesso, - allungò il braccio e strofinò la punta del suo dito
indice sulla punta del naso di sua Maestà.

Il re si toccò il naso stupefatto, aprì la bocca per dire qualcosa ma
Giovannino, con un salto indietro, si era già messo al sicuro tra la
folla. Scoppiò un grande applauso e subito altri cittadini si
affrettarono con entusiasmo a imitare l'esempio di Giovannino: saltavano
sulla carrozza, acchiappavano il re per il naso e gli davano una buona
scrollatina.

- E un nuovo segno di omaggio, maestà, - mormorava sorridendo il primo
ministro nelle orecchie del re.

Ma il re non aveva più tanta voglia di sorridere: il naso gli faceva
male e cominciava a colare e lui non aveva nemmeno il tempo di
asciugarsi la candela perché i suoi fedeli sudditi non gli davano tregua
e continuavano allegramente a prenderlo per il naso.

Giovannino tornò al paese soddisfatto.
