Alice Cascherina 

Questa è la storia di Alice Cascherina, che cascava sempre e
dappertutto.

Il nonno la cercava per portarla ai giardini:

- Alice! Dove sei, Alice?

- Sono qui, nonno. - Dove, qui?

- Nella sveglia.

Sì, aveva aperto lo sportello della sveglia per curiosare un po', ed era
finita tra gli ingranaggi e le molle, ed ora le toccava di saltare
continuamente da un punto all'altro per non essere travolta da tutti
quei meccanismi che scattavano facendo tic-tac.

Un'altra volta il nonno la cercava per darle la merenda:

- Alice! Dove sei, Alice?

- Sono qui, nonno. 

- Dove, qui?

- Ma proprio qui, nella bottiglia. Avevo sete, ci sono cascata dentro.

Ed eccola là che nuotava affannosamente per tenersi a galla. Fortuna che
l'estate prima, a Sperlonga, aveva imparato a fare la rana.

- Aspetta che ti ripesco.

Il nonno calò una cordicina dentro la bottiglia, Alice vi si aggrappò e
vi si arrampicò con destrezza. Era brava in ginnastica.

Un'altra volta ancora Alice era scomparsa. La cercava il nonno, la
cercava la nonna, la cercava una vicina che veniva sempre a leggere il
giornale del nonno per risparmiare quaranta lire.

- Guai a noi se non la troviamo prima che tornino dal lavoro i suoi
genitori, - mormorava la nonna, spaventata.

- Alice! Alice! Dove sei, Alice?

Stavolta non rispondeva. Non poteva rispondere. Nel curiosare in cucina
era caduta nel cassetto delle tovaglie e dei tovaglioli e ci si era
addormentata. Qualcuno aveva chiuso il cassetto senza badare a lei.
Quando si svegliò, Alice si trovò al buio, ma non ebbe paura: una volta
era caduta in un rubinetto, e là dentro Sì che faceva buio.

«Dovranno pur preparare la tavola per la cena, - rifletteva Alice. 

-E allora apriranno il cassetto». 

Invece nessuno pensava alla cena, proprio perché non si trovava Alice. I
suoi genitori erano tornati dal lavoro e sgridavano i nonni: - Ecco come
la tenete d'occhio!

- I nostri figli non cascavano dentro i rubinetti, - protestavano i
nonni, - ai nostri tempi cascavano soltanto dal letto e si facevano
qualche bernoccolo in testa.

Finalmente Alice si stancò di aspettare. Scavò tra le tovaglie, trovò il
fondo del cassetto e cominciò a batterci sopra con un piede.

Tum, tum, tum.

- Zitti tutti, - disse il babbo, - sento battere da qualche parte.

Tum, tum, tum, chiamava Alice.

Che abbracci, che baci quando la ritrovarono. E Alice ne approfittò
subito per cascare nel taschino della giacca di papà e quando la
tirarono fuori aveva fatto in tempo a impiastricciarsi tutta la faccia
giocando con la penna a sfera.
