Ascensore per le stelle 

A tredici anni Romoletto venne assunto come aiuto garzone al bar Italia.
Gli affidarono i servizi a domicilio, e tutto il giorno egli correva su
e giù per strade e per scale, reggendo in equilibrio vassoi
pericolosamente carichi di chicchere, tazze e bicchieri. Più che altro
gli davano fastidio le scale: a Roma, come del resto in altri posti del
mondo, le portinaie sono gelose dei loro ascensori e ne vietano
l'accesso, di persona o con cartelli, a baristi, lattai, fruttaroli e
simili.

Una mattina telefonò al bar l'interno quattordici del numero centotre,
voleva quattro birre e un tè ghiacciato, «ma subito, o li butto dalla
finestra», aggiunse una voce burbera, ed era quella del vecchio marchese
Venanzio, terrore dei fornitori.

L'ascensore del numero centotre era di quelli proibitissimi, ma
Romoletto sapeva come ingannare la sorveglianza della portinaia, che
sonnecchiava nella guardiola: sgattaiolò non visto nella cabina, infilò
le cinque lire nell'apparecchio a scatto, schiacciò il bottone del
quinto piano e l'ascensore partì cigolando. Ecco il primo piano, il
secondo, il terzo. Dopo il quarto piano, invece di rallentare,
l'ascensore accelerò la corsa, schizzò davanti al pianerottolo del
marchese Venanzio senza fermarsi, e prima che Romoletto avesse il tempo
di meravigliarsi tutta Roma giaceva ai suoi piedi e l'ascensore saliva
alla velocità di un razzo verso un cielo tanto azzurro da sembrar nero.

- Ti saluto, marchese Venanzio, - mormorò Romoletto con un brivido. Con
la mano sinistra egli reggeva sempre in equilibrio il vassoio con le
consumazioni, e la cosa era piuttosto da ridere, considerando che
intorno all'ascensore si allargava ormai ai quattro venti lo spazio
interplanetario, e la terra, laggiù laggiù, in fondo all'abisso celeste,
ruotava su se stessa trascinando nella sua corsa il marchese Venanzio
che aspettava le quattro birre e il tè ghiacciato.

«Almeno non arriverò tra i marziani a mani vuote», pensò Romoletto,
chiudendo gli occhi. Quando li riaperse, l'ascensore aveva ricominciato
a scendere, e Romoletto tirò un respiro di sollievo: - Dopo tutto, il tè
arriverà ghiacciato ugualmente.

Purtroppo l'ascensore toccò terra nel cuore di una selvaggia foresta
tropicale e Romoletto, guardando attraverso i vetri, si vide circondato
da strane scimmie barbute che se lo indicavano eccitate, chiacchierando
con straordinaria rapidità in una lingua incomprensibile.

«Forse siamo cascati in Africa», rifletté Romoletto. Ma ecco che il
cerchio delle scimmie si apriva per lasciar passare un personaggio
inatteso: uno scimmione in divisa blu, montato su un enorme triciclo.

- Una guardia! Forza, Romoletto!

E senza contare né uno né due il giovane aiuto garzone del bar Italia
schiacciò un bottone dell'ascensore, il primo che gli capitò sotto le
dita. L'ascensore ripartì a velocità supersonica, e solo quando fu a una
certa distanza Romoletto, guardando in basso, si rese conto che il
pianeta dal quale stava fuggendo non poteva essere la Terra: i suoi
continenti e i suoi mari avevano un disegno del tutto diverso, e mentre
dallo spazio la Terra gli era apparsa di un bell'azzurro tenero, i
colori di questo globo variavano dal verde al viola.

- Sarà stato Venere, - decise Romoletto, - ma al marchese Venanzio cosa
dirò?

Toccò con le nocche delle dita i bicchieri sul vassoio: erano gelati
come quando era uscito dal bar. Tutto sommato, non dovevano essere
trascorsi che pochi minuti.

L'ascensore, dopo aver attraversato a velocità incredibile un enorme
spazio deserto, riprese a scendere.

Romoletto, stavolta, non poteva aver dubbi:

- Accipicchia! - esclamò, - stiamo atterrando sulla Luna. Che ci faccio
io qui?

I famosi crateri lunari si avvicinavano rapidamente.

Romoletto corse con le dita della mano libera dal vassoio alla
bottoniera dell'ascensore, ma:

- Alt! - si ordinò, prima di schiacciare un bottone qualsiasi, -
riflettiamo un momentino.

Esaminò la fila dei bottoni. L'ultimo in basso recava in rosso la
lettera «T», che vuol dire terra.

- Proviamo! - sospirò Romoletto.

Schiacciò il bottone del pianterreno e l'ascensore invertì
immediatamente la rotta. Pochi minuti dopo riattraversava il cielo di
Roma, il tetto del numero centotre, la tromba delle scale, e atterrava
accanto alla nota portineria, dove la portinaia, ignara di quel dramma
interplanetario, continuava a sonnecchiare.

Romoletto si precipitò fuori, senza nemmeno voltarsi a richiudere la
porta. Stavolta le scale le fece a piedi. Bussò all'interno quattordici
e ascoltò a testa bassa, senza fiatare, le proteste del marchese
Venanzio:

- Be', ma dove sei stato tutto questo tempo? Ma ce lo sai che da quando
vi ho ordinato queste maledette birre e questo stramaledetto tè
ghiacciato sono passati ben quattordici minuti? Al posto tuo Gagarin
sarebbe già arrivato sulla Luna.

«Anche più in là», pensò Romoletto, ma non aprì bocca. E per fortuna le
bevande erano ancora ghiacciate a puntino.

Eh, ne deve fare di corse, in un giorno, l'aiuto garzone del bar Italia
addetto ai servizi a domicilio...
