Giacomo di cristallo 

Una volta, in una città lontana, venne al mondo un bambino trasparente.
Attraverso le sue membra si poteva vedere come attraverso l'aria e
l'acqua. Era di carne e d'ossa e pareva di vetro, e se cadeva non andava
in pezzi, ma al più si faceva sulla fronte un bernoccolo trasparente.

Si vedeva il suo cuore battere, si vedevano i suoi pensieri guizzare
come pesci colorati nella loro vasca.

Una volta, per sbaglio, il bambino disse una bugia, e subito la gente
poté vedere come una palla di fuoco dietro la sua fronte: ridisse la
verità e la palla di fuoco si dissolse. Per tutto il resto della sua
vita non disse più bugie.

Un'altra volta un amico gli confidò un segreto, e subito tutti videro
come una palla nera che rotolava senza pace nel suo petto, e il segreto
non fu più tale.

Il bambino crebbe, diventò un giovanotto, poi un uomo, e ognuno poteva
leggere nei suoi pensieri e indovinare le sue risposte, quando gli
faceva una domanda, prima che aprisse bocca.

Egli si chiamava Giacomo, ma la gente lo chiamava

«Giacomo di cristallo», e gli voleva bene per la sua lealtà, e vicino a
lui tutti diventavano gentili.

Purtroppo, in quel paese, salì al governo un feroce dittatore, e
cominciò un periodo di prepotenze, di ingiustizie e di miseria per il
popolo. Chi osava protestare spariva senza lasciar traccia. Chi si
ribellava era fucilato.I poveri erano perseguitati, umiliati e offesi in
cento modi. La gente taceva e subiva, per timore delle conseguenze.

Ma Giacomo non poteva tacere. Anche se non apriva bocca, i suoi pensieri
parlavano per lui: egli era trasparente e tutti leggevano dietro la sua
fronte pensieri di sdegno e di condanna per le ingiustizie e le violenze
del tiranno. Di nascosto, poi, la gente si ripeteva i pensieri di
Giacomo e prendeva speranza.

Il tiranno fece arrestare Giacomo di cristallo e ordinò di gettarlo
nella più buia prigione.

Ma allora successe una cosa straordinaria. I muri della cella in cui
Giacomo era stato rinchiuso diventarono trasparenti, e dopo di loro
anche i muri del carcere, e infine anche le mura esterne. La gente che
passava accanto alla prigione vedeva Giacomo seduto sul suo sgabello,
come se anche la prigione fosse di cristallo, e continuava a leggere i
suoi pensieri. Di notte la prigione spandeva intorno una grande luce e
il tiranno nel suo palazzo faceva tirare tutte le tende per non vederla,
ma non riusciva ugualmente a dormire. Giacomo di cristallo, anche in
catene, era più forte di lui, perché la verità è più forte di qualsiasi
cosa, più luminosa del giorno, più terribile di un uragano.
