Il cacciatore sfortunato 

- Prendi il fucile, Giuseppe, prendi il fucile e vai a caccia, - disse
una mattina al suo figliolo quella donna. -Domani tua sorella si sposa e
vuol mangiare polenta e lepre.

Giuseppe prese il fucile e andò a caccia. Vide subito una lepre che
balzava da una siepe e correva in un campo.

Puntò il fucile, prese la mira e premette il grilletto. Ma il fucile
disse: Pum! , proprio con voce umana, e invece di sparar fuori la
pallottola la fece cadere per terra.

Giuseppe la raccattò e la guardava meravigliato. Poi osservò
attentamente il fucile, e pareva proprio lo stesso di sempre, ma intanto
invece di sparare aveva detto: Pum! , con una vocetta allegra e fresca.
Giuseppe scrutò anche dentro la canna, ma com'era possibile, andiamo,
che ci fosse nascosto qualcuno? Difatti dentro la canna non c'era niente
e nessuno.

- E la mamma che vuole la lepre. E mia sorella che vuol mangiarla con la
polenta...

In quel momento la lepre di prima ripassò davanti a Giuseppe, ma
stavolta aveva un velo bianco in testa, e dei fiori d'arancio sul velo,
e teneva gli occhi bassi, e camminava a passettini passettini.

- Toh, - disse Giuseppe, - anche la lepre va a sposarsi.

Pazienza, tirerò a un fagiano.

Un po' più in là nel bosco, difatti, vide un fagiano che passeggiava sul
sentiero, per nulla spaventato, come il primo giorno della caccia,
quando i fagiani non sanno ancora che cosa sia un fucile.

Giuseppe prese la mira, tirò il grilletto, e il fucile fece: Pam! ,
disse: Pam! Pam! , due volte, come avrebbe fatto un bambino col suo
fucile di legno. La cartuccia cadde in terra e spaventò certe formiche
rosse, che corsero a rifugiarsi sotto un pino.

- Ma benone, - disse Giuseppe che cominciava ad arrabbiarsi, - la mamma
sarà contenta davvero se torno col carniere vuoto.

Il fagiano, che a sentire quel pam, pam, si era tuffato nel folto,
ricomparve sul sentiero, e stavolta lo seguivano i suoi piccoli, in
fila, con una gran voglia di ridere addosso, e dietro a tutti camminava
la madre, fiera e contenta come se le avessero dato il primo premio.

- Ah, tu sei contenta, tu, - borbottò Giuseppe. - Tu ti sei già sposata
da un pezzo. E adesso a che cosa tiro?

Ricaricò il fucile con gran cura e si guardò intorno. C'era soltanto un
merlo su un ramo, e fischiava come per dire: «Sparami, sparami».

E Giuseppe sparò. Ma il fucile disse: Bang! , come i bambini quando
leggono i fumetti. E aggiunse un rumorino che pareva una risatina. Il
merlo fischiò più allegramente di prima, come per dire: «Hai sparato,
hai sentito, hai la barba lunga un dito».

- Me l'aspettavo, - disse Giuseppe. - Ma si vede che oggi c'è lo
sciopero dei fucili.

- Hai fatto buona caccia, Giuseppe? - gli domandò la mamma, al ritorno.

- Sì, mamma. Ho preso tre arrabbiature belle grasse. Chissà come saranno
buone, con la polenta.
