Il filobus numero 75 

Una mattina il filobus numero 75, in partenza da Monteverde Vecchio per
Piazza Fiume, invece di scendere verso Trastevere, prese per il
Gianicolo, svoltò giù per l'Aurelia Antica e dopo pochi minuti correva
tra i prati fuori Roma come una lepre in vacanza.

I viaggiatori, a quell'ora, erano quasi tutti impiegati, e leggevano il
giornale, anche quelli che non lo avevano comperato, perché lo leggevano
sulla spalla del vicino.

Un signore, nel voltar pagina, alzò gli occhi un momento, guardò fuori e
si mise a gridare:

- Fattorino, che succede? Tradimento, tradimento!

Anche gli altri viaggiatori alzarono gli occhi dal giornale, e le
proteste diventarono un coro tempestoso: - Ma di qui si va a
Civitavecchia!

- Che fa il conducente? - È impazzito, legatelo! - Che razza di
servizio!

- Sono le nove meno dieci e alle nove in punto debbo essere in
Tribunale, - gridò un avvocato, - se perdo il processo faccio causa
all'azienda.

Il fattorino e il conducente tentavano di respingere l'assalto,
dichiarando che non ne sapevano nulla, che il filobus non ubbidiva più
ai comandi e faceva di testa sua.

Difatti in quel momento il filobus uscì addirittura di strada e andò a
fermarsi sulle soglie di un boschetto fresco e profumato.

- Uh, i ciclamini, - esclamò una signora, tutta giuliva.

- È proprio il momento di pensare ai ciclamini, - ribatté l'avvocato.

- Non importa, - dichiarò la signora, - arriverò tardi al ministero,
avrò una lavata di capo, ma tanto è lo stesso, e giacché ci sono mi
voglio cavare la voglia dei ciclamini.

Saranno dieci anni che non ne colgo.

Scese dal filobus, respirando a bocca spalancata l'aria di quello strano
mattino, e si mise a fare un mazzetto di ciclamini.

Visto che il filobus non voleva saperne di ripartire, uno dopo l'altro i
viaggiatori scesero a sgranchirsi le gambe o a fumare una sigaretta e
intanto il loro malumore scompariva come la nebbia al sole. Uno coglieva
una margherita e se la infilava all'occhiello, l'altro scopriva una
fragola acerba e gridava:

- L'ho trovata io. Ora ci metto il mio biglietto, e quando è matura la
vengo a cogliere, e guai se non la trovo.

Difatti levò dal portafogli un biglietto da visita, lo infilò in uno
stecchino e piantò lo stecchino accanto alla fragola. Sul biglietto
c'era scritto: «Dottor Giulio Bollati».

Due impiegati del ministero dell'Istruzione appallottolarono i loro
giornali e cominciarono una partita di calcio. E ogni volta che davano
un calcio alla palla gridavano: - Al diavolo!

Insomma, non parevano più gli stessi impiegati che un momento prima
volevano linciare i tranvieri. Questi, poi, si erano divisi una
pagnottella col ripieno di frittata e facevano un picnic sull'erba.

- Attenzione! - gridò ad un tratto l'avvocato.

Il filobus, con uno scossone, stava ripartendo tutto solo, al piccolo
trotto. Fecero appena in tempo a saltar su, e l'ultima fu la signora dei
ciclamini che protestava: - Eh, ma allora non vale. Avevo appena
cominciato a divertirmi.

- Che ora abbiamo fatto? - domandò qualcuno. - Uh, chissà che tardi.

E tutti si guardarono il polso. Sorpresa: gli orologi segnavano ancora
le nove meno dieci. Si vede che per tutto il tempo della piccola
scampagnata le lancette non avevano camminato. Era stato tempo regalato,
un piccolo extra, come quando si compra una scatola di sapone in polvere
e dentro c'è un giocattolo.

- Ma non può essere! - si meravigliava la signora dei ciclamini, mentre
il filobus rientrava nel suo percorso e si gettava giù per via Dandolo.

Si meravigliavano tutti. E sì che avevano il giornale sotto gli occhi, e
in cima al giornale la data era scritta ben chiara: 21 marzo. Il primo
giorno di primavera tutto è possibile.
