Il giovane gambero 

Un giovane gambero pensò: «Perché nella mia famiglia tutti camminano
all'indietro? Voglio imparare a camminare in avanti, come le rane, e mi
caschi la coda se non ci riesco».

Cominciò ad esercitarsi di nascosto, tra i sassi del ruscello natio, e i
primi giorni l'impresa gli costava moltissima fatica. Urtava
dappertutto, si ammaccava la corazza e si schiacciava una zampa con
l'altra. Ma un po' alla volta le cose andarono meglio, perché tutto si
può imparare, se si vuole.

Quando fu ben sicuro di sé, si presentò alla sua famiglia e disse: -
State a vedere.

E fece una magnifica corsetta in avanti.

- Figlio mio, - scoppiò a piangere la madre, - ti ha dato di volta il
cervello? Torna in te, cammina come tuo padre e tua madre ti hanno
insegnato, cammina come i tuoi fratelli che ti vogliono tanto bene.

I suoi fratelli però non facevano che sghignazzare. Il padre lo stette a
guardare severamente per un pezzo, poi disse: - Basta così. Se vuoi
restare con noi, cammina come gli altri gamberi. Se vuoi fare di testa
tua, il ruscello è grande: vattene e non tornare più indietro.

Il bravo gamberetto voleva bene ai suoi, ma era troppo sicuro di essere
nel giusto per avere dei dubbi: abbracciò la madre, salutò il padre e i
fratelli e si avviò per il mondo.

Il suo passaggio destò subito la sorpresa di un crocchio di rane che da
brave comari si erano radunate a far quattro chiacchiere intorno a una
foglia di ninfea.

- Il mondo va a rovescio, - disse una rana, - guardate quel gambero e
datemi torto, se potete.

- Non c'è più rispetto, - disse un'altra rana. - Ohibò, ohibò, - disse
una terza.

Ma il gamberetto proseguì diritto, è proprio il caso di dirlo, per la
sua strada. A un certo punto si sentì chiamare da un vecchio gamberone
dall'espressione malinconica che se ne stava tutto solo accanto a un
sasso. - Buon giorno, - disse il giovane gambero.

Il vecchio lo osservò a lungo, poi disse: - Cosa credi di fare? Anch'io,
quando ero giovane, pensavo di insegnare ai gamberi a camminare in
avanti. Ed ecco che cosa ci ho guadagnato: vivo tutto solo, e la gente
si mozzerebbe la lingua piuttosto che rivolgermi la parola. Fin che sei
in tempo, da' retta a me: rassegnati a fare come gli altri e un giorno
mi ringrazierai del consiglio.

Il giovane gambero non sapeva cosa rispondere e stette zitto. Ma dentro
di sé pensava: «Ho ragione io». E salutato gentilmente il vecchio
riprese fieramente il suo cammino.

Andrà lontano? Farà fortuna? Raddrizzerà tutte le cose storte di questo
mondo? Noi non lo sappiamo, perché egli sta ancora marciando con il
coraggio e la decisione del primo giorno. Possiamo solo augurargli, di
tutto cuore: - Buon viaggio!
