Il muratore della Valtellina 

Un giovane della Valtellina, non trovando lavoro in patria, emigrò in
Germania, e proprio a Berlino trovò un posto in un cantiere come
muratore. Mario - così si chiamava il giovane - ne fu molto contento:
lavorava sodo, mangiava poco, e quel che guadagnava lo metteva da parte
per sposarsi.

Un giorno però, mentre si stavano gettando le fondamenta di un palazzo
nuovo, un ponte crollò, Mario cadde nella gettata di cemento armato,
morì, e non fu possibile recuperare il suo corpo.

Mario era morto, ma non sentiva alcun dolore. Era chiuso in uno dei
pilastri della casa in costruzione, e ci stava un po' stretto, ma a
parte questo pensava e sentiva come prima. Quando si fu abituato alla
sua nuova situazione, poté perfino aprire gli occhi e guardare la casa
che cresceva intorno a lui. Era proprio come se fosse lui a reggere il
peso del nuovo edificio, e questo compensava la tristezza di non poter
più dare notizie di sé a casa, alla povera fidanzata.

Nascosto nel muro, nel cuore del muro, nessuno poteva vederlo o almeno
sospettare che fosse lì, ma questo a Mario non importava.

La casa crebbe fino al tetto, furono collocate al loro posto porte e
finestre, gli appartamenti vennero venduti e comperati, e popolati di
mobili, e da ultimo ci vennero ad abitare numerose famiglie. Mario le
conobbe tutte, dai grandi ai piccini. Quando i bambini zampettavano sul
pavimento, studiando i loro primi passi, gli facevano il solletico alla
mano. Quando le ragazze uscivano sui balconi o si affacciavano alle
finestre per veder passare i loro innamorati, Mario sentiva contro la
propria guancia il morbido fruscio dei loro capelli biondi. Di sera
udiva i discorsi delle famiglie radunate intorno alla tavola, di notte i
colpi di tosse degli ammalati, prima dell'alba il trillo della sveglia
di un fornaio che era il primo ad alzarsi. La vita della casa era la
vita di Mario, le gioie della casa, piano per piano, e i suoi dolori,
stanza per stanza, erano le sue gioie e i suoi dolori.

Ed ecco che un giorno scoppiò la guerra.

Cominciarono i bombardamenti su tutta la città e Mario sentì che anche
per lui si avvicinava la fine. Una bomba colpì la casa e la fece
crollare al suolo. Non rimase che un mucchio informe di macerie, di
mobili infranti, di suppellettili schiacciate sotto cui dormivano per
sempre donne e bambini sorpresi nel sonno.

Fu soltanto allora che Mario morì davvero, perché era morta la casa nata
dal suo sacrificio.
