Il naso che scappa 

Il signor Gogol ha raccontato la storia di un naso di Leningrado, che se
ne andava a spasso in carrozza e ne combinava di tutti i colori.

Una storia del genere è accaduta a Laveno, sul Lago Maggiore. Una
mattina un signore che abitava proprio di fronte al pontile dove si
prendono i battelli si alzò, andò in bagno per farsi la barba e nel
guardarsi allo specchio gridò:

- Aiuto! Il mio naso!

Il naso, in mezzo alla faccia, non c'era più, al suo posto c'era tutto
un liscio. Quel signore, in vestaglia come stava, corse sul balcone,
giusto in tempo per vedere il naso che usciva sulla piazza e si avviava
di buon passo verso il pontile, sgusciando tra le automobili che si
stavano imbarcando sulla motonave traghetto per Verbania.

- Ferma, ferma! - gridò il signore. - Il mio naso! Al ladro, al ladro!

La gente guardava in su e rideva: - Le hanno rubato il naso e le hanno
lasciato la zucca?

Brutto affare.

A quel signore non rimase che scendere in strada e inseguire il
fuggitivo, e intanto si teneva un fazzoletto davanti alla faccia come se
avesse il raffreddore.

Purtroppo arrivò appena in tempo per vedere il battello che si staccava
dal pontile. Il signore si buttò coraggiosamente in acqua per
raggiungerlo, mentre passeggeri e turisti gridavano: Forza! Forza! Ma il
battello aveva già preso velocità e il capitano non aveva nessuna
intenzione di tornare indietro per imbarcare i ritardatari.

- Aspetti l'altro traghetto, - gridò un marinaio a quel signore, - ce
n'è uno ogni mezz'ora!

Il signore, scoraggiato, stava tornando a riva quando vide il suo naso
che, steso sull'acqua un mantello, come San Giulio nella leggenda,
navigava a piccola velocità.

- Dunque non hai preso il battello? E stata tutta una finta? - gridò
quel signore.

Il naso guardava fisso davanti a sé, come un vecchio lupo di lago, e non
si degnò neanche di voltarsi. Il mantello ondeggiava dolcemente come una
medusa.

- Ma dove vai? - gridò il signore.

Il naso non rispose, e il suo disgraziato padrone si rassegnò a
raggiungere il porto di Laveno e a passare in mezzo alla folla di
curiosi per tornare a casa, dove si tappò, dando ordine alla domestica
di non lasciar entrare nessuno, e passava il tempo a guardarsi nello
specchio la faccia senza naso.

Qualche giorno dopo un pescatore di Ranco, tirando su la rete, ci trovò
il naso fuggitivo, che aveva fatto naufragio in mezzo al lago perché il
mantello era pieno di buchi, e pensò di portarlo al mercato di Laveno.

La serva di quel signore, che era andata al mercato per comprare il
pesce, vide subito il naso, esposto in bella vista in mezzo alle tinche
e ai lucci.

- Ma questo è il naso del mio padrone! - esclamò inorridita. - Datemelo
subito che glielo porto.

- Di chi sia non so, - dichiarò il pescatore, - io l'ho pescato e lo
vendo.

- A quanto?

- A peso d'oro, si sa. È un naso, non è mica un pesce persico.

La domestica corse a informare il suo padrone. 

- Dagli quello che domanda! Voglio il mio naso!

La domestica fece il conto che ci voleva un sacco di denaro, perché il
naso era piuttosto grosso: ci volevano tremendamila lire, tredici
tredicioni e mezzo. Per mettere insieme la somma dovette vendere anche i
suoi orecchini, ma siccome era molto affezionata al suo padrone li
sacrificò con un sospiro.

Comprò il naso, lo avvolse in un fazzoletto e lo portò a casa. Il naso
si lasciò ricondurre buono buono, e non si ribellò nemmeno quando il suo
padrone lo accolse tra le mani tremanti.

- Ma perché sei scappato? Che cosa ti avevo fatto?

Il naso lo guardò di traverso, arricciandosi tutto per il disgusto, e
disse: - Senti, non metterti mai più le dita nel naso. O almeno tagliati
le unghie.
