Il paese dei cani 

C'era una volta uno strano piccolo paese. Era composto in tutto di
novantanove casette, e ogni casetta aveva un giardinetto con un
cancelletto, e dietro il cancelletto un cane che abbaiava.

Facciamo un esempio. Fido era il cane della casetta numero uno e ne
proteggeva gelosamente gli abitanti, e per farlo a dovere abbaiava con
impegno ogni volta che vedeva passare qualcuno degli abitanti delle
altre novantotto casette, uomo, donna o bambino. Lo stesso facevano gli
altri novantotto cani, e avevano un gran da fare ad abbaiare di giorno e
di notte, perché c'era sempre qualcuno per la strada.

Facciamo un altro esempio. Il signore che abitava nella casetta numero
99, rientrando dal lavoro, doveva passare davanti a novantotto casette,
dunque a novantotto cani che gli abbaiavano dietro mostrandogli le fauci
e facendogli capire che avrebbero volentieri affondato le zanne nel
fondo dei suoi pantaloni. Lo stesso capitava agli abitanti delle altre
casette, e per la strada c'era sempre qualcuno spaventato.

Figurarsi se capitava un forestiero. Allora i novantanove cani
abbaiavano tutti insieme, le novantanove massaie uscivano a vedere che
succedeva, poi rientravano precipitosamente in casa, sprangavano la
porta abbassavano in fretta gli avvolgibili e stavano zitte zitte dietro
le finestre a spiare fin che il forestiero non era passato.

A forza di sentir abbaiare i cani gli abitanti di quel paese erano
diventati tutti un po' sordi, e tra loro parlavano pochissimo. Del resto
non avevano mai avuto grandi cose da dire e da ascoltare.

Pian piano, a starsene sempre zitti e immusoniti, disimpararono anche a
parlare. E alla fine capitò che i padroni di casa si misero ad abbaiare
come i loro cani.

Loro forse credevano di parlare, ma quando aprivano bocca si udiva una
specie di «bau bau» che faceva venire la pelle d'oca. E così, abbaiavano
i cani, abbaiavano gli uomini e le donne, abbaiavano i bambini mentre
giocavano, le novantanove villette sembravano diventate novantanove
canili.

Però erano graziose, avevano tendine pulite dietro i vetri e perfino
gerani e piantine grasse sui balconi. Una volta capitò da quelle parti
Giovannino Perdigiorno, durante uno dei suoi famosi viaggi. I
novantanove cani lo accolsero con un concerto che avrebbe fatto
diventare nervoso un paracarro. Domandò un'informazione a una donna ed
essa gli rispose abbaiando. Fece un complimento a un bambino e ne
ricevette in cambio un ululato.

- Ho capito, - concluse Giovannino, - è un'epidemia.

Si fece ricevere dal sindaco e gli disse: - Io un rimedio sicuro ce
l'avrei. Primo, fate abbattere tutti i cancelletti, tanto i giardini
cresceranno benissimo anche senza inferriate. Secondo, mandate i cani a
caccia, si divertiranno di più e diventeranno più gentili. Terzo, fate
una bella festa da ballo e dopo il primo valzer imparerete a parlare di
nuovo.

Il sindaco gli rispose: - Bau! Bau!

- Ho capito, - disse Giovannino, - il peggior malato è quello che crede
di essere sano.

E se ne andò per i fatti suoi.

Di notte, se sentite abbaiare molti cani insieme in lontananza, può
darsi che siano dei cani cani, ma può anche darsi che siano gli abitanti
di quello strano, piccolo paese.
