Il pozzo di Cascina Piana 

A metà strada tra Saronno e Legnano, sulla riva di un grande bosco,
c'era la Cascina Piana, che comprendeva in tutto tre cortili. Ci
vivevano undici famiglie. A Cascina Piana c'era un solo pozzo per cavare
l'acqua, ed era uno strano pozzo, perché la carrucola per avvolgervi la
corda c'era, ma non c'era né corda né catena. Ognuna delle undici
famiglie in casa, accanto al secchio, teneva appesa una corda, e chi
andava ad attingere acqua la staccava, se l'avvolgeva al braccio e la
portava al pozzo; e quando aveva fatto risalire il secchio staccava la
corda dalla carrucola, e se la riportava gelosamente a casa. Un solo
pozzo e undici corde. E se non ci credete, andate a informarvi e vi
racconteranno, come hanno raccontato a me, che quelle undici famiglie
non andavano d'accordo e si facevano continuamente dispetti, e piuttosto
che comprare insieme una bella catena, e fissarla alla carrucola perché
potesse servire per tutti, avrebbero riempito il pozzo di terra e di
erbacce.

Scoppiò la guerra, e gli uomini della Cascina Piana andarono sotto le
armi raccomandando alle loro donne tante cose, e anche di non farsi
rubare le corde.

Poi ci fu l'invasione tedesca, gli uomini erano lontani, le donne
avevano paura, ma le undici corde stavano sempre al sicuro nelle undici
case.

Un giorno un bambino della Cascina andò al bosco per raccogliere un
fascio di legna e udì uscire un lamento da un cespuglio. Era un
partigiano ferito a una gamba, e il bambino corse a chiamare sua madre.
La donna era spaventata e si torceva le mani, ma poi disse: - Lo
porteremo a casa e lo terremo nascosto. Speriamo che qualcuno aiuti il
tuo babbo soldato, se ne ha bisogno. Noi non sappiamo nemmeno dove sia,
e se è ancora vivo.

Nascosero il partigiano nel granaio e mandarono a chiamare il medico,
dicendo che era per la vecchia nonna.

Le altre donne della Cascina, però, avevano visto la nonna proprio
quella mattina, sana come un galletto, e indovinarono che c'era sotto
qualcosa. Prima che fossero passate ventiquattr'ore tutta la Cascina
seppe che c'era un partigiano ferito in quel granaio, e qualche vecchio
contadino disse: - Se lo sanno i tedeschi, verranno qui e ci
ammazzeranno. Faremo tutti una brutta fine.

Ma le donne non ragionarono così. Pensavano ai loro uomini lontani, e
pensavano che anche loro, forse, erano feriti e dovevano nascondersi, e
sospiravano. Il terzo giorno, una donna prese un salamino del maiale che
aveva appena fatto macellare, e lo portò alla Caterina, che era la donna
che aveva nascosto il partigiano, e le disse: - Quel poveretto ha
bisogno di rinforzarsi. Dategli questo salamino.

Dopo un po' arrivò un'altra donna con una bottiglia di vino, poi una
terza con un sacchetto di farina gialla per la polenta, poi una quarta
con un pezzo di lardo, e prima di sera tutte le donne della Cascina
erano state a casa della Caterina, e avevano visto il partigiano e gli
avevano portato i loro regali, asciugandosi una lacrima. E per tutto il
tempo che la ferita impiegò a rimarginarsi, tutte le undici famiglie
della Cascina trattarono il partigiano come se fosse un figlio loro, e
non gli fecero mancare nulla.

Il partigiano guarì, uscì in cortile a prendere il sole, vide il pozzo
senza corda e si meravigliò moltissimo. Le donne, arrossendo, gli
spiegarono che ogni famiglia aveva la sua corda, ma non gli potevano
dare una spiegazione soddisfacente. Avrebbero dovuto dirgli che erano
nemiche tra loro, ma questo non era più vero, perché avevano sofferto
insieme, e insieme avevano aiutato il partigiano. Dunque non lo sapevano
ancora, ma erano diventate amiche e sorelle, e non c'era più ragione di
tenere undici corde.

Allora decisero di comprare una catena, coi soldi di tutte le famiglie,
e di attaccarla alla carrucola. E così fecero. E il partigiano cavò il
primo secchio d'acqua, ed era come l'inaugurazione di un monumento.

La sera stessa il partigiano, completamente guarito, ripartì per la
montagna.
