Il palazzo da rompere 

Una volta, a Busto Arsizio, la gente era preoccupata perché i bambini
rompevano tutto. Non parliamo delle suole delle scarpe, dei pantaloni e
delle cartelle scolastiche: rompevano i vetri giocando alla palla,
rompevano i piatti a tavola e i bicchieri al bar, e non rompevano i muri
solo perché non avevano martelli a disposizione.

I genitori non sapevano più cosa fare e cosa dire e si rivolsero al
sindaco.

- Mettiamo una multa? - propose il sindaco.

- Grazie tante, - esclamarono i genitori, - e poi la paghiamo con i
cocci.

Per fortuna da quelle parti ci sono molti ragionieri. Ce n'è uno ogni
tre persone e tutti ragionano benissimo.

Meglio di tutti ragionava il ragionier Gamberoni, un vecchio signore che
aveva molti nipoti e quindi in fatto di cocci aveva una vasta
esperienza. Egli prese carta e matita e fece il conto dei danni che i
bambini di Busto Arsizio cagionavano fracassando tanta bella e buona
roba a quel modo. Risultò una somma spaventevole: millanta tamanta
quattordici e trentatre.

- Con la metà di questa somma, - dimostrò il ragionier Gamberoni, -
possiamo costruire un palazzo da rompere e obbligare i bambini a farlo a
pezzi: se non guariscono con questo sistema non guariscono più.

La proposta fu accettata, il palazzo fu costruito in quattro e quattro
otto e due dieci. Era alto sette piani, aveva novantanove stanze, ogni
stanza era piena di mobili e ogni mobile zeppo di stoviglie e
soprammobili, senza contare gli specchi e i rubinetti. Il giorno
dell'inaugurazione a tutti i bambini venne consegnato un martello e a un
segnale del sindaco le porte del palazzo da rompere furono spalancate.

Peccato che la televisione non sia arrivata in tempo per trasmettere lo
spettacolo. Chi l'ha visto con i suoi occhi e sentito con le sue
orecchie assicura che pareva - mai non sia! - lo scoppio della terza
guerra mondiale. I bambini passavano di stanza in stanza come l'esercito
di Attila e fracassavano a martellate quanto incontravano sul loro
cammino. I colpi si udivano in tutta la Lombardia e in mezza Svizzera.
Bambini alti come la coda di un gatto si erano attaccati ad armadi
grossi come incrociatori e li demolirono scrupolosamente fino a lasciare
una montagna di trucioli. Infanti dell'asilo, belli e graziosi nei loro
grembiulini rosa e celesti, pestavano diligentemente i servizi da caffè
riducendoli in polvere finissima, con la quale si incipriavano il viso.
Alla fine del primo giorno non era rimasto un bicchiere sano. Alla fine
del secondo giorno scarseggiavano le sedie. Il terzo giorno i bambini
affrontarono i muri, cominciando dall'ultimo piano, ma quando furono
arrivati al quarto, stanchi morti e coperti di polvere come i soldati di
Napoleone nel deserto, piantarono baracca e burattini, tornarono a casa
barcollando e andarono a letto senza cena. Ormai si erano davvero
sfogati e non provavano più gusto a rompere nulla, di colpo erano
diventati delicati e leggeri come farfalle e avreste potuto farli
giocare al calcio su un campo di bicchieri di cristallo che non ne
avrebbero scheggiato uno solo.

Il ragionier Gamberoni fece i conti e dimostrò che la città di Busto
Arsizio aveva realizzato un risparmio di due stramilioni e sette
centimetri.

Quello che restava in piedi del palazzo da rompere, il Comune lasciò
liberi i cittadini di farne quel che volevano. Allora si videro certi
signori con cartella di cuoio e occhiali a lenti bifocali - magistrati,
notai, consiglieri delegati - armarsi di martello e correre a demolire
una parete o a smantellare una scala, picchiando tanto di gusto che ad
ogni colpo si sentivano ringiovanire.

- Piuttosto che litigare con la moglie, - dicevano allegramente, -
piuttosto di spaccare i portacenere e i piatti del servizio buono,
regalo della zia Mirina...

E giù martellate.

Al ragionier Gamberoni, in segno di gratitudine, la città di Busto
Arsizio decretò una medaglia con un buco d'argento.
