Il re Mida 

Il re Mida era un grande spendaccione, tutte le sere dava feste e balli,
fin che si trovò senza un centesimo.

Andò dal mago Apollo, gli raccontò i suoi guai e Apollo gli fece questo
incantesimo: - Tutto quello che le tue mani toccano deve diventare oro.

Il re Mida fece un salto per la contentezza e tornò di corsa alla sua
automobile, ma non fece in tempo a toccare la maniglia della portiera
che subito la macchina diventò tutta d'oro: ruote d'oro, vetri d'oro,
motore d'oro. Era diventata d'oro anche la benzina, così la macchina non
camminava più e bisognò far venire un carro coi buoi per trasportarla.

Appena a casa il re Mida andava in giro per le stanze a toccare più cose
che poteva, tavoli, armadi, sedie, e tutto diventava d'oro. A un certo
punto ebbe sete, si fece portare un bicchiere d'acqua, ma il bicchiere
diventò d'oro, l'acqua pure, e se volle bere dovette lasciarsi imboccare
dal suo servo col cucchiaio.

Venne l'ora di andare a tavola. Toccava la forchetta e diventava d'oro e
tutti gli invitati battevano le mani e dicevano: - Maestà, toccatemi i
bottoni della giacca, toccatemi questo ombrello.

Il re Mida li faceva contenti, ma quando prese il pane per mangiare
anche quello diventò d'oro e se volle cavarsi l'appetito dovette farsi
imboccare dalla regina. Gli invitati si nascondevano sotto il tavolo a
ridere e il re Mida si arrabbiò, ne acchiappò uno e gli fece diventare
d'oro il naso, così non poteva più soffiarselo.

Venne l'ora di andare a dormire, ma il re Mida, senza volerlo, toccò il
cuscino, toccò le lenzuola e il materasso, diventarono d'oro massiccio
ed erano troppo duri per dormirci. Gli toccò di passare la notte seduto
su una poltrona, con le braccia alzate per non toccare niente, e la
mattina dopo era stanco morto. Corse subito dal mago Apollo per farsi
disfare l'incantesimo, e Apollo lo accontentò.

- Va bene, - gli disse, - ma sta' bene attento, perché per far passare
l'incantesimo ci vogliono sette ore e sette minuti giusti, e in questo
tempo tutto quello che toccherai diventerà cacca di mucca.

Il re Mida se ne andò tutto consolato, e stava bene attento
all'orologio, per non toccare niente prima che fossero passati sette ore
e sette minuti.

Purtroppo il suo orologio correva un po' più del necessario, e andava
avanti un minuto ogni ora. Quando ebbe contato sette ore e sette minuti
il re Mida aprì la macchina e ci montò, e subito si trovò seduto in
mezzo a un gran mucchio di cacca di mucca, perché mancavano ancora sette
minuti alla fine dell'incantesimo.
