Il topo dei fumetti 

Un topolino dei fumetti, stanco di abitare tra le pagine di un giornale
e desideroso di cambiare il sapore della carta con quello del formaggio,
spiccò un bel salto e si trovò nel mondo dei topi di carne e d'ossa.

- Squash! - esclamò subito, sentendo odor di gatto. -

Come ha detto? - bisbigliarono gli altri topi, messi in soggezione da
quella strana parola.

- Sploom, bang, gulp! - disse il topolino, che parlava solo la lingua
dei fumetti.

- Dev'essere turco, - osservò un vecchio topo di bastimento, che prima
di andare in pensione era stato in servizio nel Mediterraneo. E si provò
a rivolgergli la parola in turco. Il topolino lo guardò con meraviglia e
disse:

- Ziip, fiiish, bronk.

- Non è turco, - concluse il topo navigatore. - Allora cos'è?

- Vattelapesca.

Così lo chiamarono Vattelapesca e lo tennero un po' come lo scemo del
villaggio.

- Vattelapesca, - gli domandavano, - ti piace di più il parmigiano o il
groviera?

- Spliiit, grong, ziziziiir, - rispondeva il topo dei fumetti.

- Buona notte, - ridevano gli altri. I più piccoli, poi, gli tiravano la
coda apposta per sentirlo protestare in quella buffa maniera: - Zoong,
splash, squarr!

Una volta andarono a caccia in un mulino, pieno di sacchi di farina
bianca e gialla. I topi affondarono i denti in quella manna e
masticavano a cottimo, facendo: crik, crik, crik, come tutti i topi
quando masticano. Ma il topo dei fumetti faceva: - Crek, screk,
schererek.

- Impara almeno a mangiare come le persone educate, -

borbottò il topo navigatore. - Se fossimo su un bastimento saresti già
stato buttato a mare. Ti rendi conto o no che fai un rumore disgustoso?

- Crengh, - disse il topo dei fumetti, e tornò a infilarsi in un sacco
di granturco.

Il navigatore, allora, fece un segno agli altri, e quatti quatti se la
filarono, abbandonando lo straniero al suo destino, sicuri che non
avrebbe mai ritrovato la strada di casa.

Per un po' il topolino continuò a masticare. Quando finalmente si
accorse di essere rimasto solo, era già troppo buio per cercare la
strada e decise di passare la notte al mulino. Stava per addormentarsi,
quand'ecco nel buio accendersi due semafori gialli, ecco il fruscio
sinistro di quattro zampe di cacciatore. Un gatto!

- Squash! - disse il topolino, con un brivido.

- Gragrragnau! - rispose il gatto. Cielo, era un gatto dei fumetti! La
tribù dei gatti veri lo aveva cacciato perché non riusciva a fare miao
come si deve.

I due derelitti si abbracciarono, giurandosi eterna amicizia e passarono
tutta la notte a conversare nella strana lingua dei fumetti. Si capivano
a meraviglia.
