La fuga di Pulcinella 

Pulcinella era la marionetta più irrequieta di tutto il vecchio
teatrino. Aveva sempre da protestare, o perché all'ora della recita
avrebbe preferito andare a spasso, o perché il burattinaio gli assegnava
una parte buffa, mentre lui avrebbe preferito una parte drammatica.

- Un giorno o l'altro, - egli confidava ad Arlecchino, - taglio la
corda.

E così fece, ma non fu di giorno. Una notte egli riuscì a impadronirsi
di un paio di forbici dimenticate dal burattinaio, tagliò uno dopo
l'altro i fili che gli legavano la testa, le mani e i piedi, e propose
ad Arlecchino: - Vieni con me.

Arlecchino non voleva saperne di separarsi da Colombina, ma Pulcinella
non aveva intenzione di portarsi dietro anche quella smorfiosa, che in
teatro gli aveva giocato centomila tiri.

- Andrò da solo, - decise. Si gettò coraggiosamente a terra e via, gambe
in spalla.

«Che bellezza, - pensava correndo, - non sentirsi più tirare da tutte le
parti da quei maledetti fili. Che bellezza mettere il piede proprio nel
punto dove si vuole».

Il mondo, per una marionetta solitaria, è grande e terribile, e abitato,
specialmente di notte, da gatti feroci, pronti a scambiare qualsiasi
cosa che fugge per un topo cui dare la caccia. Pulcinella riuscì a
convincere i gatti che avevano a che fare con un vero artista, ma ad
ogni buon conto si rifugiò in un giardino, si acquattò contro un
muricciolo e si addormentò.

Allo spuntare del sole si destò e aveva fame. Ma intorno a lui, a
perdita d'occhio, non c'erano che garofani, tulipani, zinnie e ortensie.

- Pazienza, - si disse Pulcinella e colto un garofano cominciò a
mordicchiarne i petali con una certa diffidenza. Non era come mangiare
una bistecca ai ferri o un filetto di pesce persico: i fiori hanno molto
profumo e poco sapore. Ma a Pulcinella quello parve il sapore della
libertà, e al secondo boccone era sicuro di non aver mai gustato cibo
più delizioso. Decise di rimanere per sempre in quel giardino, e così
fece. Dormiva al riparo di una grande magnolia le cui dure foglie non
temevano pioggia né grandine e si nutriva di fiori: oggi un garofano,
domani una rosa. Pulcinella sognava montagne di spaghetti e pianure di
mozzarella, ma non si arrendeva. Era diventato secco secco, ma così
profumato che qualche volta le api si posavano su di lui per suggere il
nettare, e si allontanavano deluse solo dopo aver tentato invano di
affondare il pungiglione nella sua testa di legno.

Venne l'inverno, il giardino sfiorito aspettava la prima neve e la
povera marionetta non aveva più nulla da mangiare. Non dite che avrebbe
potuto riprendere il viaggio: le sue povere gambe di legno non lo
avrebbero portato lontano.

«Pazienza, - si disse Pulcinella, - morirò qui. Non è un brutto posto
per morire. Inoltre, morirò libero: nessuno potrà più legare un filo
alla mia testa, per farmi dire di sì o di no».

La prima neve lo seppellì sotto una morbida coperta bianca.

In primavera, proprio in quel punto, crebbe un garofano. Sottoterra,
calmo e felice, Pulcinella pensava: «Ecco, sulla mia testa è cresciuto
un fiore. C'è qualcuno più felice di me?»

Ma non era morto, perché le marionette di legno non possono morire. È
ancora là sotto e nessuna lo sa. Se sarete voi a trovarlo, non
attaccategli un filo in testa: ai re e alle regine del teatrino quel
filo non dà fastidio, ma lui non lo può proprio soffrire.
