La giostra di Cesenatico 

Una volta a Cesenatico, in riva al mare, capitò una giostra. Aveva in
tutto sei cavalli di legno e sei jeep rosse, un po' stinte, per i
bambini di gusti più moderni. L'ometto che la spingeva a forza di
braccia era piccolo, magro, scuro, e aveva la faccia di uno che mangia
un giorno sì e due no. Insomma, non era certo una gran giostra, ma ai
bambini doveva parere fatta di cioccolato, perché le stavano sempre
intorno in ammirazione e facevano capricci per salirvi.

«Cos'avrà questa giostra, il miele?» si dicevano le mamme. E proponevano
ai bambini: - Andiamo a vedere i delfini nel canale, andiamo a sederci
in quel caffè coi divanetti a dondolo.

Niente: i bambini volevano la giostra.

Una sera un vecchio signore, dopo aver messo il nipote in una jeep, salì
lui pure sulla giostra e montò in sella a un cavalluccio di legno. Ci
stava scomodo, perché aveva le gambe lunghe e i piedi gli toccavano
terra, rideva. Ma appena l'ometto cominciò a far girare la giostra, che
meraviglia: il vecchio signore si trovò in un attimo all'altezza del
grattacielo di Cesenatico, e il suo cavalluccio galoppava nell'aria,
puntando dritto il muso verso le nuvole. Guardò giù e vide tutta la
Romagna, e poi tutta l'Italia, e poi la terra intera che si allontanava
sotto gli zoccoli del cavalluccio e ben presto fu anche lei dopo l'altro
i continenti e gli oceani, disegnati come su una carta geografica.

«Dove andremo?» si domandò il vecchio signore. In quel momento gli passò
davanti il nipotino, al volante della vecchia jeep rossa un po' stinta,
trasformata in un veicolo spaziale. E dietro a lui, in fila, tutti gli
altri bambini, tranquilli e sicuri sulla loro orbita come tanti
satelliti artificiali.

L'omino della giostra chissà dov'era, ormai; però si sentiva ancora il
disco che suonava un brutto cha-cha-cha: ogni giro di giostra durava un
disco intero.

«Allora il trucco c'era, - si disse il vecchio signore. - Quell'ometto
dev'essere uno stregone».

E pensò anche: «Se nel tempo di un disco faremo un giro intero della
terra, batteremo il record di Gagarin».

Ora la carovana spaziale sorvolava l'Oceano Pacifico con tutte le sue
isolette, l'Australia coi canguri che spiccavano salti, il Polo Sud,
dove milioni di pinguini stavano col naso per aria. Ma non ci fu il
tempo di contarli: al loro posto già gli indiani d'America facevano
segnali col fumo, ed ecco i grattacieli di Nuova York, ed ecco un solo
grattacielo, ed era quello di Cesenatico. Il disco era finito. Il
vecchio signore si guardò intorno, stupito: era di nuovo sulla vecchia,
pacifica giostra in riva all'Adriatico, l'ometto scuro e magro la stava
frenando dolcemente, senza scosse.

Il vecchio signore scese traballando.

- Senta, lei, - disse all'ometto. Ma quello non aveva tempo di dargli
retta, altri bambini avevano occupato i cavalli e le jeep, la giostra
ripartiva per un altro giro del mondo.

- Dica, - ripeté il vecchio signore, un po' stizzito.

L'ometto non lo guardò nemmeno. Spingeva la giostra, si vedevano passare
in tondo le facce allegre dei bambini che cercavano quelle dei loro
genitori, ferme in cerchio, tutte con un sorriso d'incoraggiamento sulle
labbra.

Uno stregone quell'ometto da due soldi? Una giostra magica quella buffa
macchina traballante al suono di un brutto cha-cha-cha?

- Via, - concluse il vecchio, - è meglio che non ne parli a nessuno.
Forse riderebbero alle mie spalle e mi direbbero: «Non sa che alla sua
età è pericoloso andare in giostra, perché vengono le vertigini?»
