La guerra delle campane 

C'era una volta una guerra, una grande e terribile guerra, che faceva
morire molti soldati da una parte e dall'altra. Noi stavamo di qua e i
nostri nemici stavano di là, e ci sparavamo addosso giorno e notte, ma
la guerra era tanto lunga che a un certo punto ci venne a mancare il
bronzo per i cannoni, non avevamo più ferro per le baionette, eccetera.

Il nostro comandante, lo Stragenerale Bombone Sparone Pestafracassone,
ordinò di tirar giù tutte le campane dai campanili e di fonderle tutte
insieme per fabbricare un grossissimo cannone: uno solo, ma grosso
abbastanza da vincere tutta la guerra con un sol colpo.

A sollevare quel cannone ci vollero centomila gru; per trasportarlo al
fronte ci vollero novantasette treni. Lo Stragenerale si fregava le mani
per la contentezza e diceva: - Quando il mio cannone sparerà i nemici
scapperanno fin sulla luna.

Ecco il gran momento. Il cannonissimo era puntato sui nemici. Noi ci
eravamo riempiti le orecchie di ovatta, perché il frastuono poteva
romperci i timpani e la tromba di Eustachio.

Lo Stragenerale Bombone Sparone Pestafracassone ordinò: - Fuoco!

Un artigliere premette un pulsante. E d'improvviso, da un capo all'altro
del fronte, si udì un gigantesco scampanio: - Din! Don! Dan!

Noi ci levammo l'ovatta dalle orecchie per sentir meglio.

- Din! Don! Dan! - tuonava il cannonissimo. E centomila echi ripetevano
per monti e per valli: - Din!

Don! Dan!

- Fuoco! - gridò lo Stragenerale per la seconda volta: -

Fuoco, perbacco!

L'artigliere premette nuovamente il pulsante e di nuovo un festoso
concerto di campane si diffuse di trincea in trincea. Pareva che
suonassero insieme tutte le campane della nostra patria. Lo Stragenerale
si strappava i capelli per la rabbia e continuò a strapparseli fin che
gliene rimase uno solo.

Poi ci fu un momento di silenzio. Ed ecco che dall'altra parte del
fronte, come per un segnale, rispose un allegro, assordante: - Din! Don!
Dan!

Perché dovete sapere che anche il comandante dei nemici, il Mortesciallo
Von Bombonen Sparonen Pestafrakasson, aveva avuto l'idea di fabbricare
un cannonissimo con le campane del suo paese.

- Din! Dan! - tuonava adesso il nostro cannone.

- Don! - rispondeva quello dei nemici. E i soldati dei due eserciti
balzavano dalle trincee, si correvano incontro, ballavano e gridavano: -
Le campane, le campane! 'E festa! È scoppiata la pace!

Lo Stragenerale e il Mortesciallo salirono sulle loro automobili e
corsero lontano, e consumarono tutta la benzina, ma il suono delle
campane li inseguiva ancora.
