La strada che non andava in nessun posto 

All'uscita del paese si dividevano tre strade: una andava verso il mare,
la seconda verso la città e la terza non andava in nessun posto.

Martino lo sapeva perché l'aveva chiesto un po' a tutti, e da tutti
aveva avuto la stessa risposta:

- Quella strada lì? Non va in nessun posto. È inutile camminarci.

- E fin dove arriva?

- Non arriva da nessuna parte.

- Ma allora perché l'hanno fatta?

- Non l'ha fatta nessuno, è sempre stata lì.

- Ma nessuno è mai andato a vedere?

- Sei una bella testa dura: se ti diciamo che non c'è niente da
vedere...

- Non potete saperlo, se non ci siete stati mai.

Era così ostinato che cominciarono a chiamarlo Martino Testadura, ma lui
non se la prendeva e continuava a pensare alla strada che non andava in
nessun posto.

Quando fu abbastanza grande da attraversare la strada senza dare la mano
al nonno, una mattina si alzò per tempo, uscì dal paese e senza esitare
imboccò la strada misteriosa e andò sempre avanti. Il fondo era pieno di
buche e di erbacce, ma per fortuna non pioveva da un pezzo, così non
c'erano pozzanghere. A destra e a sinistra si allungava una siepe, ma
ben presto cominciarono i boschi. I rami degli alberi si intrecciavano
al di sopra della strada e formavano una galleria oscura e fresca, nella
quale penetrava solo qua e là qualche raggio di sole a far da fanale.

Cammina e cammina, la galleria non finiva mai, la strada non finiva mai,
a Martino dolevano i piedi, e già cominciava a pensare che avrebbe fatto
bene a tornarsene indietro quando vide un cane.

«Dove c'è un cane c'è una casa, - rifletté Martino, - o per lo meno un
uomo».

Il cane gli corse incontro scodinzolando e gli leccò le mani, poi si
avviò lungo la strada e ad ogni passo si voltava per controllare se
Martino lo seguiva ancora.

- Vengo, vengo, - diceva Martino, incuriosito.

Finalmente il bosco cominciò a diradarsi, in alto riapparve il cielo e
la strada terminò sulla soglia di un grande cancello di ferro.

Attraverso le sbarre Martino vide un castello con tutte le porte e le
finestre spalancate, e il fumo usciva da tutti i comignoli, e da un
balcone una bellissima signora salutava con la mano e gridava
allegramente:

- Avanti, avanti, Martino Testadura!

- Toh, - si rallegrò Martino, - io non sapevo che sarei arrivato, ma lei
sì.

Spinse il cancello, attraversò il parco ed entrò nel salone del castello
in tempo per fare l'inchino alla bella signora che scendeva dallo
scalone. Era bella, e vestita anche meglio delle fate e delle
principesse, e in più era proprio allegra e rideva:

- Allora non ci hai creduto. - A che cosa?

- Alla storia della strada che non andava in nessun posto.

- Era troppo stupida. E secondo me ci sono anche più posti che strade.

- Certo, basta aver voglia di muoversi. Ora vieni, ti farò visitare il
castello.

C'erano più di cento saloni, zeppi di tesori d'ogni genere, come quei
castelli delle favole dove dormono le belle addormentate o dove gli
orchi ammassano le loro ricchezze. C'erano diamanti, pietre preziose,
oro, argento, e ogni momento la bella signora diceva: - Prendi, prendi
quello che vuoi. Ti presterò un carretto per portare il peso.

Figuratevi se Martino si fece pregare. Il carretto era ben pieno quando
egli ripartì. A cassetta sedeva il cane, che era un cane ammaestrato, e
sapeva reggere le briglie e abbaiare ai cavalli quando sonnecchiavano e
uscivano di strada.

In paese, dove l'avevano già dato per morto, Martino Testadura fu
accolto con grande sorpresa. Il cane scaricò in piazza tutti i suoi
tesori, dimenò due volte la coda in segno di saluto, rimontò a cassetta
e via, in una nuvola di polvere. Martino fece grandi regali a tutti,
amici e nemici, e dovette raccontare cento volte la sua avventura, e
ogni volta che finiva qualcuno correva a casa a prendere carretto e
cavallo e si precipitava giù per la strada che non andava in nessun
posto.

Ma quella sera stessa tornarono uno dopo l'altro, con la faccia lunga
così per il dispetto: la strada, per loro, finiva in mezzo al bosco,
contro un fitto muro d'alberi, in un mare di spine. Non c'era più né
cancello, né castello, né bella signora. Perché certi tesori esistono
soltanto per chi batte per primo una strada nuova, e il primo era stato
Martino Testadura.
