La vecchia zia Ada 

La vecchia zia Ada, quando fu molto vecchia, andò ad abitare al ricovero
dei vecchi, in una stanzina con tre letti, dove già stavano due
vecchine, vecchie quanto lei. La vecchia zia Ada si scelse subito una
poltroncina accanto alla finestra e sbriciolò un biscotto secco sul
davanzale.

- Brava, così verranno le formiche, - dissero le altre due vecchine,
stizzite.

Invece dal giardino del ricovero venne un uccellino, beccò di gusto il
biscotto e volò via.

- Ecco, - borbottarono le vecchine, - che cosa ci avete guadagnato? Ha
beccato ed è volato via. Proprio come i nostri figli che se ne sono
andati per il mondo, chissà dove, e di noi che li abbiamo allevati non
si ricordano più.

La vecchia zia Ada non disse nulla, ma tutte le mattine sbriciolava un
biscotto sul davanzale e l'uccellino veniva a beccarlo, sempre alla
stessa ora, puntuale come un pensionante, e se non era pronto bisognava
vedere come si innervosiva.

Dopo qualche tempo l'uccellino portò anche i suoi piccoli, perché aveva
fatto il nido e gliene erano nati quattro, e anche loro beccarono di
gusto il biscotto della vecchia zia Ada, e venivano tutte le mattine, e
se non lo trovavano facevano un gran chiasso.

- Ci sono i vostri uccellini, - dicevano allora le vecchine alla vecchia
zia Ada, con un po' d'invidia. 

E lei correva, per modo di dire, a passettini passettini, fino al suo
cassettone, scovava un biscotto secco tra il cartoccio del caffè e
quello delle caramelle all'anice e intanto diceva: - Pazienza, pazienza,
sono qui che arrivo.

- Eh, - mormoravano le altre vecchine, - se bastasse mettere un biscotto
sul davanzale per far tornare i nostri figli. E i vostri, zia Ada, dove
sono i vostri?

La vecchia zia Ada non lo sapeva più: forse in Austria, forse in
Australia; ma non si lasciava confondere, spezzava il biscotto agli
uccellini e diceva loro:

- Mangiate, su, mangiate, altrimenti non avrete abbastanza forza per
volare.

E quando avevano finito di beccare il biscotto:

- Su, andate, andate. Cosa aspettate ancora? Le ali sono fatte per
volare.

Le vecchine crollavano il capo e pensavano che la vecchia zia Ada fosse
un po' matta, perché vecchia e povera com'era aveva ancora qualcosa da
regalare e non pretendeva nemmeno che le dicessero grazie.

Poi la vecchia zia Ada morì, e i suoi figli lo seppero solo dopo un bel
po' di tempo, e non valeva più la pena di mettersi in viaggio per il
funerale. Ma gli uccellini tornarono per tutto l'inverno sul davanzale
della finestra e protestavano perché la vecchia zia Ada non aveva
preparato il biscotto.
