L'uomo che rubava il Colosseo 

Una volta un uomo si mise in testa di rubare il Colosseo di Roma, voleva
averlo tutto per sé perché non gli piaceva doverlo dividere con gli
altri. Prese una borsa, andò al Colosseo, aspettò che il custode
guardasse da un'altra parte, riempì affannosamente la borsa di vecchie
pietre e se le portò a casa. Il giorno dopo fece lo stesso, e tutte le
mattine tranne la domenica faceva almeno un paio di viaggi o anche tre,
stando sempre bene attento che le guardie non lo scoprissero. La
domenica riposava e contava le pietre rubate, che si andavano
ammucchiando in cantina.

Quando la cantina fu piena cominciò a riempire il solaio, e quando il
solaio fu pieno nascondeva le pietre sotto i divani, dentro gli armadi e
nella cesta della biancheria sporca. Ogni volta che tornava al Colosseo
lo osservava ben bene da tutte le parti e concludeva fra sé:

«Pare lo stesso, ma una certa differenza si nota. In quel punto là è già
un po' più piccolo». E asciugandosi il sudore grattava un pezzo di
mattone da una gradinata, staccava una pietruzza dagli archi e riempiva
la borsa.

Passavano e ripassavano accanto a lui turisti in estasi, con la bocca
aperta per la meraviglia, e lui ridacchiava di gusto, anche se di
nascosto: - Ah, come spalancherete gli occhi il giorno che non vedrete
più il Colosseo.

Se andava dal tabaccaio, le cartoline a colori con la veduta del
grandioso anfiteatro gli mettevano allegria, doveva fingere di soffiarsi
il naso nel fazzoletto per non farsi vedere a ridere: - Ih! Ih! Le
cartoline illustrate. Tra poco, se vorrete vedere il Colosseo, dovrete
proprio accontentarvi delle cartoline.

Passarono i mesi e gli anni. Le pietre rubate si ammassavano ormai sotto
il letto, riempivano la cucina lasciando solo uno stretto passaggio tra
il fornello a gas e il lavandino, colmavano la vasca da bagno, avevano
trasformato il corridoio in una trincea. Ma il Colosseo era sempre al
suo posto, non gli mancava un arco: non sarebbe stato più intero di così
se una zanzara avesse lavorato a demolirlo con le sue zampette. Il
povero ladro, invecchiando, fu preso dalla disperazione. Pensava: «Che
io abbia sbagliato i miei calcoli? Forse avrei fatto meglio a rubare la
cupola di San Pietro? Su, su, coraggio: quando si prende una decisione
bisogna saper andare fino in fondo».

Ogni viaggio, ormai, gli costava sempre più fatica e dolore. La borsa
gli rompeva le braccia e gli faceva sanguinare le mani. Quando sentì che
stava per morire si trascinò un'ultima volta fino al Colosseo e si
arrampicò penosamente di gradinata in gradinata fin sul più alto
terrazzo. Il sole al tramonto colorava d'oro, di porpora e di viola le
antiche rovine, ma il povero vecchio non poteva veder nulla, perché le
lacrime e la stanchezza gli velavano gli occhi. Aveva sperato di rimaner
solo, ma già dei turisti si affollavano sul terrazzino, gridando in
lingue diverse la loro meraviglia. Ed ecco, tra tante voci, il vecchio
ladro distinse quella argentina di un bimbo che gridava: - Mio! Mio!

Come stonava, com'era brutta quella parola lassù, davanti a tanta
bellezza. Il vecchio, adesso, lo capiva, e avrebbe voluto dirlo al
bambino, avrebbe voluto insegnargli a dire «nostro», invece che «mio»,
ma gli mancarono le forze.
