Processo al nipote 

GIUDICE Imputato, alzatevi! Come vi chiamate?

IMPUTATO Rossi Alberto, nipote di Rossi Pio.

GIUDICE Conosco il signor Rossi Pio: ottima persona sotto tutti i punti
di vista. Di che cosa siete accusato?

PUBBLICO MINISTERO Per l'appunto, signor Giudice, l'imputato è accusato
di avere gravemente offeso suo zio. Si figuri che in un tema in classe
ha scritto: «Lo zio è il padre dei vizi»!

LO ZIO Capisce? E non sono nemmeno sposato!

PUBBLICO MINISTERO

I testimoni sono tutti concordi: il signor zio è un modello di virtù.
Non beve, non fuma, non esce la sera, non gioca al totocalcio, non
consuma i tacchi delle scarpe, non si asciuga i piedi nell'asciugamano
delle mani, non prende il sale con le dita, non si mette le dita nel
naso, non ficca il naso negli affari altrui.

GIUDICE È vero tutto questo? Imputato, rispondete.

IMPUTATO È verissimo, signor Giudice.

GIUDICE E voi avete osato calunniare vostro zio? Avete osato scrivere
nel vostro tema che questo cittadino esemplare è, nientemeno, il padre
dell'invidia, dell'avarizia, della gola, dell'ira, e chissà di quali
altri terribili e viziosissimi teddy-boy?

IMPUTATO Ma signor Giudice, è stata tutta colpa di un apostrofo.

GIUDICE Quale apostrofo? Io qui non vedo apostrofi.

IMPUTATO Appunto. Si tratta di un apostrofo mancante.

GIUDICE Capisco, si è dato alla macchia. Diventerà un bandito da strada.

AVVOCATO DIFENSORE Signor Giudice, l'imputato Rossi Alberto aveva
intenzione di scrivere: «l'ozio è il padre dei vizi». Ma l'apostrofo,
forse consigliato dai cattivi compagni, è fuggito dalla penna.

LO ZIO Sì, signor Giudice, sono convinto anch'io che mio nipote, in
fondo, è un bravo ragazzo.

GIUDICE Un bravo ragazzo? Dica piuttosto che si merita la galera.

LO ZIO Capisco, signor Giudice. Ma mi dispiacerebbe molto vederlo finire
dentro. Vede, avevo fatto dei progetti sul suo conto. Io sono titolare
di un avviato negozio di elettrodomestici. Vendo a rate, faccio ottimi
sconti alla clientela.

GIUDICE Lasciamo perdere gli elettrodomestici.

LO ZIO Ecco, io avevo intenzione di assumere mio nipote in qualità di
commesso, appena finite le scuole. Io non ho figli miei: se non aiuto
Albertino, chi dovrei aiutare?

GIUDICE (commosso) Lei è proprio una persona di buon cuore. Faremo come
dice lei. Imputato, avete sentito?

IMPUTATO Sì, signor Giudice.

GIUDICE Cercherete di rintracciare l'apostrofo fuggitivo e di
convincerlo a rientrare anche lui sulla retta via?

IMPUTATO Lo prometto, signor Giudice.

GIUDICE Va bene: per questa volta siete perdonato.

(Zio e nipote si abbracciano. Anzi: s'abbracciano, con l'apostrofo.)
