Promosso più due 

- Aiuto, aiuto, - grida fuggendo un povero Dieci.

- Che c'è? Che ti succede?

- Ma non vedete? Sono inseguito da una Sottrazione.

Se mi raggiunge sarà un disastro.

- Eh, via, addirittura un disastro...

Ecco, è fatta: la Sottrazione ha acchiappato il Dieci, gli balza addosso
menando fendenti con la sua spada affilatissima. Il povero Dieci perde
un dito, ne perde un altro. Per sua fortuna passa una macchina straniera
lunga così, la Sottrazione si volta un momento a guardare se è il caso
di accorciarla e il buon Dieci può svignarsela, scomparire in un
portone. Ma intanto non è più un Dieci: è soltanto un Otto, e per giunta
perde sangue dal naso.

- Poverino, che ti hanno fatto? Ti sei picchiato coi tuoi compagni,
vero?

Misericordia, si salvi chi può: la vocina è dolce e compassionevole, ma
la sua proprietaria è la Divisione in persona. Lo sventurato Otto
bisbiglia «buonasera», con un filo di voce, e cerca di riguadagnare la
strada, ma la Divisione è più svelta, e con un solo colpo di forbici,
zac, ne fa due pezzi: Quattro e Quattro. Uno se lo mette in tasca,
l'altro ne approfitta per scappare, torna in strada di corsa, salta su
un tram.

- Un momento fa ero un Dieci, - piange, - e adesso guardate qua! Un
Quattro! Gli scolari si scansano frettolosamente, non vogliono avere
niente a che fare con lui. Il tranviere borbotta: - Certa gente dovrebbe
almeno avere il buon senso di andare a piedi.

- Ma non è colpa mia! - grida tra i singhiozzi l'ex Dieci.

- Sì, è colpa del gatto. Dicono tutti così.

Il Quattro scende alla prima fermata, rosso come una poltrona rossa.

Ahi, ne ha fatta un'altra delle sue: ha schiacciato i piedi a qualcuno.

- Scusi, scusi tanto, signora!

Ma la Signora non si è arrabbiata, anzi, sorride.

Guarda, guarda, guarda, è nientemeno che la Moltiplicazione! Ha un cuore
grosso così, lei, e non può sopportare la vista delle persone infelici:
seduta stante moltiplica il Quattro per tre, ed ecco un magnifico
Dodici, pronto per contare un'intera dozzina d'uova.

- Evviva, - grida il Dodici, - sono promosso! Promosso più due.
