Storia Universale 

In principio la Terra era tutta sbagliata, renderla più abitabile fu una
bella faticata. Per passare i fiumi non c'erano ponti. Non c'erano
sentieri per salire sui monti. Ti volevi sedere? Neanche l'ombra di un
panchetto. Cascavi dal sonno? Non esisteva il letto. Per non pungersi i
piedi, né scarpe né stivali. Se ci vedevi poco non trovavi gli occhiali.
Per fare una partita non c'erano palloni: mancava la pentola e il fuoco
per cuocere i maccheroni, anzi a guardare bene mancava anche la pasta.
Non c'era nulla di niente. Zero via zero, e basta. C'erano solo gli
uomini, con due braccia per lavorare, e agli errori più grossi si poté
rimediare. Da correggere, però, ne restano ancora tanti: rimboccatevi le
maniche, c'è lavoro per tutti quanti!

Einaudi Ragazzi

Lo scaffale d'oro

Gianni Rodari, La torta in cielo

Mario Lodi e i suoi ragazzi, Cipì

Gianni Rodari, Favole al telefono

Gianni Rodari, Il libro degli errori

Roberto Piumini, Lo stralisco

Gianni Rodari, C'era due volte il barone Lamberto Lella Gandini,
Filastrocche

Mario Lodi, Bandiera

Gianni Rodari, Prime fiabe e filastrocche Bianca Pitzorno,
Extraterrestre alla pari Gianni Rodari, Storie di Marco e Mirko Bianca
Pitzorno, L'incredibile storia di Lavinia Bruno Munari - Enrica
Agostinelli, Cappuccetto Rosso Verde Giallo Blu e Bianco

Nicoletta Costa, C'era una volta la nuvola Olga Jean Jacques Sempé -
René Goscinny, Le vacanze di Nicola Bianca Pitzorno, Streghetta mia

Gianni Rodari, Filastrocche in cielo e in terra Daniel Pennac, Kamo -
L'agenzia Babele Gianni Rodari, Il pianeta degli alberi di Natale Pinin
Carpi, Il mare infondo al bosco

Gianni Rodari, Novelle fatte a macchina Nico Orengo, A - ulì - ulè

Gianni Rodari, Il gatto in gondola

Francesco Altan, In barca con Nino

Daniel Pennac, L'evasione di Kamo

Ian McEwan, L'inventore di sogni

Lella Gandini, Ninnenanne e tiritere

Henriette Bichonnier - Pef, Storie da ridere Agostino Traini, Mucca
Moka, sei grande!

Gianni Rodari, Bolle di sapone

Jean Jacques Sempé - Rene Goscinny, I divertimenti di Nicola Sabina
Colloredo, Il bosco racconta

Anthony Browne, Orsetto e matita

Roberto Piumini, Mattia e il nonno

Angela Nanetti, Angeli

Stefano Bordiglioni, In crociera con Noè. Filastrocche per ridere

Isaac Bashevis Singer, Una notte di Hanukkah Angela Nanetti, Mio nonno
era un ciliegio Daniel Pennac, Io e Kamo

Gianni Rodari, Fra i banchi

Axel Scheffler, L'erba del vicino... - Proverbi da tutto il mondo

Roberto Piumini, Giulietta e Romeo

Rime per tutto il giorno

Marion Söffker, Aggiungi latte e mescola Jean Jacques Sempé - Rene
Goscinny, Le trovate di Nicola Sigrid Heuck, Storie sotto il melo

Mino Milani, La storia di Dedalo e Icaro Gianni Rodari, Fiabe e
Fantafiabe Roberto Piumini, C'era una volta, ascolta

H.A. Rey, Le avventure di Curious Gorge Daniel Pennac, Kamo - L'idea del
secolo Hans Magnus Enzensberger, Il mago dei numeri Storie di streghe,
lupi e dragolupi

Sophie Arnould, 101 Filastrocche e raccontini di campagna per scoprire
la natura

Jean Jacques Sempé - René Goscinny, Gli amici di Nicola Serguei Kozlov,
Il Riccio e i suoi amici - Racconti per i dodici mesi dell'anno

Roberto Piumini - Emanuela Bussolati, Fiabe per occhi e bocca La cicala
e la formica e altre favole di animali, riscritte da Graham Percy

Boschi e foreste incantate, a cura di Mary Hoffman 10

Erwin Moser, La barca dei sogni - Storie della buonanotte Penne, matite
e astucci - Storie di scuola Favole di Esopo

Roberto Piumini - Francesco Altan, Mi leggi un'altra storia?

Raccontini strampalati e divertenti

Serguei Kozlov, L'orsetto e il riccio - Storie dal profondo della
foresta

Graham Percy, Re, papere e rape

Mino Milani, La storia di Tristano e Isotta Era una notte buia e
tempestosa, a cura di Arnhild Kantelhardt Le vacanze di Matilde

Giardini e castelli fatati, a cura di Mary Hoffman Martina Gürth, Che
succede nel bosco di notte?

Mino Milani, La storia di Ulisse e Argo Erwin Moser, Il gatto ha trovato
qualcosa - Storie nella fattoria

Stefano Bordiglioni - Manuela Badocco, Dal diario di una bambina troppo
occupata

Pef, Gli uomini rossi

Ingo Siegner, Nocedicocco - Draghetto sputafuoco Gérard Nicolas, Il
teatro della Grande Foresta Stefano Bordiglioni, Scuolaforesta

Erwin Moser, Plim il pagliaccio - Storie di animali Oscar Wilde, Il
fantasma di Canterville Edna O'Brien, Elfi e draghi - Racconti irlandesi
Stefano Bordiglioni, Un problema è un bel problema Jonathan Langley, Il
grande libro delle fiabe Beatrice Masini, A pescare pensieri

Roberto Piumini, Storie per chi le vuole Furio Scarpelli, Opopomoz. Una
storia magica Graham Percy, E cammina cammina... Storie da tutto il
mondo Christine Nöstlinger, Le avventure nel bosco di Tato Tasso
Nicoletta Costa, Storie di foglie e di cielo Geraldine McCaughrean,
Sotto il segno di Giove - Miti romani

Finito di stampare, per conto delle Edizioni EL

presso Editoriale Lloyd S. r. l. - S. Dorligo della Valle (Ts) Ristampa

Anno

7 8 9 10

2004 2005 2006

Gianni Rodari, nato a Omegna (Novara) nel 1920, dopo una breve
esperienza di insegnamento elementare, lavorò come giornalista
all'«Unità» e a «Paese Sera» e scrisse per l'infanzia, curando anche
alcuni programmi per bambini della RAI. Diresse il «Pioniere»,
settimanale illustrato per ragazzi, e il «Giornale dei Genitori»;
collaborò lungamente al «Corriere dei Piccoli» e a «La Via Migliore»,
diffuso periodico delle casse di risparmio italiane. I suoi libri hanno
avuto innumerevoli traduzioni e hanno meritato diversi riconoscimenti
tra cui il prestigioso Premio Andersen (1970), Nobel della letteratura
per l'infanzia. Rodari è morto a Roma nel 1980.

Di Rodari Einaudi Ragazzi ha ripubblicato con le illustrazioni di Altan:
Prime fiabe e filastrocche, La torta in cielo, Il libro degli errori, La
gondola fantasma, Fiabe e Fantafiabe, Gli affari del Signor Gatto,
Novelle fatte a macchina, Le favolette di Alice, Storie di Marco e
Mirko, Zoo di storie e versi, Versi e storie di parole, I viaggi di
Giovannino Perdigiorno, Il gioco dei quattro cantoni, Il Pianeta degli
alberi di Natale, Filastrocche in cielo e in terra, Marionette in
libertà, Il secondo libro delle filastrocche, C'era due volte il barone
Lamberto, Agente X.99: storie e versi dallo spazio, Altre storie, Fra i
banchi, Il gatto in gondola, Bolle di sapone.

Una volta, a Bologna, fecero un palazzo di gelato proprio sulla Piazza
Maggiore, e i bambini venivano di lontano a dargli una leccatina.

Il tetto era di panna montata, il fumo dei comignoli di zucchero filato,
i comignoli di frutta candita. Tutto il resto era di gelato: le porte di
gelato, i muri di gelato, i mobili di gelato.

Un bambino piccolissimo si era attaccato a un tavolo e gli leccò le
zampe una per una, fin che il tavolo gli crollò addosso con tutti i
piatti, e i piatti erano di gelato al cioccolato, il più buono.

Una guardia del Comune, a un certo punto, si accorse che una finestra si
scioglieva. I vetri erano di gelato alla fragola...

da 6 anni
