Sulla spiaggia di Ostia 

A pochi chilometri da Roma c'è la spiaggia di Ostia, e i romani d'estate
ci vanno a migliaia di migliaia, sulla spiaggia non resta nemmeno lo
spazio per scavare una buca con la paletta, e chi arriva ultimo non sa
dove piantare l'ombrellone.

Una volta capitò sulla spiaggia di Ostia un bizzarro signore, davvero
spiritoso. Arrivò per ultimo, con l'ombrellone sotto il braccio, e non
trovò il posto per piantarlo. Allora lo aprì, diede un'aggiustatina al
manico e subito l'ombrellone si sollevò per aria, scavalcò migliaia di
migliaia di ombrelloni e andò a mettersi proprio in riva al mare, ma due
o tre metri sopra la punta degli altri ombrelloni. Lo spiritoso signore
aprì la sua sedia a sdraio, e anche quella galleggiò per aria; si sdraiò
all'ombra dell'ombrellone, levò di tasca un libro e cominciò a leggere,
respirando l'aria del mare, frizzante di sale e di iodio.

La gente, sulle prime, non se ne accorse nemmeno.

Stavano tutti sotto i loro ombrelloni, cercavano di vedere un pezzetto
di mare tra le teste di quelli che stavano davanti, o facevano le parole
crociate, e nessuno guardava per aria. Ma ad un tratto una signora sentì
qualcosa cadere sul suo ombrellone, pensò che fosse una palla, uscì per
sgridare i bambini, si guardò intorno, guardò per aria e vide lo
spiritoso signore sospeso sulla sua testa. Il signore guardava in giù e
disse a quella signora:

- Scusi, signora, mi è caduto il libro. Me lo ributta su per cortesia?

La signora, per la sorpresa, cadde seduta nella sabbia e siccome era
molto grassa non riusciva a risollevarsi.

Accorsero i parenti per aiutarla, e la signora, senza parlare, indicò
loro col dito l'ombrellone volante.

- Per piacere, - ripeté lo spiritoso signore, - mi ributtano su il mio
libro?

- Ma non vede che ha spaventato nostra zia!

- Mi dispiace tanto, non ne avevo davvero l'intenzione.

- E allora scenda di lì, è proibito.

- Niente affatto, sulla spiaggia non c'era posto e mi sono messo qui.
Anch'io pago le tasse, sa?

Uno dopo l'altro, intanto, tutti i romani della spiaggia si decisero a
guardare per aria, e si additavano ridendo quel bizzarro bagnante.

- Anvedi quello, - dicevano, - ci ha l'ombrellone a reazzione!

- A Gagarin, - gli gridavano, - me fai montà puro ammè?

Un ragazzino gli gettò su il libro, e il signore lo sfogliava
nervosamente per ritrovare il segno, poi si rimise a leggere sbuffando.
Pian piano lo lasciarono in pace. Solo i bambini, ogni tanto, guardavano
per aria con invidia, e i più coraggiosi chiamavano:

- Signore, signore!

- Che volete?

- Perché non ci insegna come si fa a star per aria così?

Ma quello sbuffava e tornava a leggere. Al tramonto, con un leggero
sibilo, l'ombrellone volò via, lo spiritoso signore atterrò sulla strada
vicino alla sua motocicletta, montò in sella e se ne andò. Chissà chi
era e chissà dove aveva comprato quell'ombrellone.
