Tonino l'invisibile 

Una volta un ragazzo di nome Tonino andò a scuola che non sapeva la
lezione ed era molto preoccupato al pensiero che il maestro lo
interrogasse.

«Ah, - diceva tra sé, - se potessi diventare invisibile...»

Il maestro fece l'appello, e quando arrivò al nome di Tonino, il ragazzo
rispose: - Presente! - ma nessuno lo sentì, e il maestro disse: -
Peccato che Tonino non sia venuto, avevo giusto pensato di interrogarlo.
Se è ammalato, speriamo che non sia niente di grave.

Così Tonino comprese di essere diventato invisibile, come aveva
desiderato. Per la gioia spiccò un salto dal suo banco e andò a finire
nel cestino della carta straccia.

Si rialzò e si aggirò qua e là per la classe, tirando i capelli a questo
e a quello e rovesciando i calamai. Nascevano rumorose proteste, litigi
a non finire. Gli scolari si accusavano l'un l'altro di quei dispetti, e
non potevano sospettare che la colpa era invece di Tonino l'invisibile.

Quando si fu stancato di quel gioco Tonino uscì dalla scuola e salì su
un filobus, naturalmente senza pagare il biglietto, perché il fattorino
non poteva vederlo. Trovò un posto libero e si accomodò. Alla fermata
successiva salì una signora con la borsa della spesa e fece per sedersi
proprio in quel sedile, che ai suoi occhi era libero.

Invece sedette sulle ginocchia di Tonino, che si sentì soffocare. La
signora gridò: - Che tranello è questo? Non ci si può più nemmeno
sedere? Guardate, faccio per posare la borsa e rimane sospesa per aria.

La borsa in realtà era posata sulle ginocchia di Tonino.

Nacque una gran discussione, e quasi tutti i passeggeri pronunciarono
parole di fuoco contro l'azienda tranviaria.

Tonino scese in centro, si infilò in una pasticceria e cominciò a
servirsi a volontà, pescando a due mani tra maritozzi, bignè al
cioccolato e paste d'ogni genere. La commessa, che vedeva sparire le
paste dal banco, diede la colpa a un dignitoso signore che stava
comprando delle caramelle col buco per una vecchia zia.

Il signore protestò: - Io un ladro? Lei non sa con chi parla. Lei non sa
chi era mio padre. Lei non sa chi era mio nonno!

- Non voglio nemmeno saperlo, - rispose la commessa.

- Come, si permette di insultare mio nonno!

Fu una lite spaventosa. Corsero le guardie. Tonino l'invisibile scivolò
tra le gambe del tenente e si avviò verso la scuola, per assistere
all'uscita dei suoi compagni.

Difatti li vide uscire, anzi, rotolare giù a valanga dai gradini della
scuola, ma essi non lo videro affatto. Tonino si affannava invano a
rincorrere questo e quello, a tirare i capelli al suo amico Roberto, a
offrire un leccalecca al suo amico Guiscardo. Non lo vedevano, non gli
davano retta per nulla, i loro sguardi lo trapassavano come se fosse
stato di vetro.

Stanco e un po' scoraggiato Tonino rincasò. Sua madre era al balcone ad
aspettarlo. 

- Sono qui, mamma! - gridò Tonino. Ma essa non lo vide e non lo udì, e
continuava a scrutare ansiosamente la strada alle sue spalle.

- Eccomi, papà, - esclamò Tonino, quando fu in casa, sedendosi a tavola
al suo solito posto. 

Ma il babbo mormorava, inquieto: - Chissà perché Tonino tarda tanto.

Non gli sarà mica successa qualche disgrazia?

- Ma sono qui, sono qui! Mamma, papà! - gridava Tonino. Ma essi non
udivano la sua voce.

Tonino ormai piangeva, ma a che servono le lacrime, se nessuno può
vederle?

- Non voglio più essere invisibile, - si lamentava Tonino, col cuore in
pezzi. 

- Voglio che mio padre mi veda, che mia madre mi sgridi, che il maestro
mi interroghi! Voglio giocare con i miei amici! È brutto essere
invisibili, è brutto star soli.

Uscì sulle scale e scese lentamente in cortile.

- Perché piangi? - gli domandò un vecchietto, seduto a prendere il sole
su una panchina.

- Ma lei mi vede? - domandò Tonino, pieno d'ansia. - Ti vedo Sì. Ti vedo
tutti i giorni andare e tornare da scuola.

- Ma io non l'ho mai visto, lei.

- Eh, lo so. Di me non si accorge nessuno. Un vecchio pensionato, tutto
solo, perché mai i ragazzi dovrebbero guardarlo? Io per voi sono proprio
come l'uomo invisibile.

- Tonino! - gridò in quel momento la mamma dal balcone.

- Mamma, mi vedi?

- Ah, non dovrei vederti, magari. Vieni, vieni su e sentirai il babbo.

- Vengo subito, mamma, - gridò Tonino pieno di gioia.

- Non ti fanno paura gli sculaccioni? - rise il vecchietto.

Tonino gli volò al collo e gli diede un bacio. 

- Lei mi ha salvato, - disse.

- Eh, che esagerazione, - disse il vecchietto.
