Una viola al Polo Nord 

Una mattina, al Polo Nord, l'orso bianco fiutò nell'aria un odore
insolito e lo fece notare all'orsa maggiore (la minore era sua figlia):

- Che sia arrivata qualche spedizione?

Furono invece gli orsacchiotti a trovare la viola. Era una piccola
violetta mammola e tremava di freddo, ma continuava coraggiosamente a
profumare l'aria, perché quello era il suo dovere.

- Mamma, papà, - gridarono gli orsacchiotti.

- Io l'avevo detto subito che c'era qualcosa di strano, - fece osservare
per prima cosa l'orso bianco alla famiglia. - E secondo me non è un
pesce.

- No di sicuro, - disse l'orsa maggiore, - ma non è nemmeno un uccello.

- Hai ragione anche tu, - disse l'orso, dopo averci pensato su un bel
pezzo.

Prima di sera si sparse per tutto il Polo la notizia: un piccolo, strano
essere profumato, di colore violetto, era apparso nel deserto di
ghiaccio, si reggeva su una sola zampa e non si muoveva. A vedere la
viola vennero foche e trichechi, vennero dalla Siberia le renne,
dall'America i buoi muschiati, e più di lontano ancora volpi bianche,
lupi e gazze marine. Tutti ammiravano il fiore sconosciuto, il suo stelo
tremante, tutti aspiravano il suo profumo, ma ne restava sempre
abbastanza per quelli che arrivavano ultimi ad annusare, ne restava
sempre come prima.

- Per mandare tanto profumo, - disse una foca, - deve avere una riserva
sotto il ghiaccio.

- Io l'avevo detto subito, - esclamò l'orso bianco, - che c'era sotto
qualcosa.

Non aveva detto proprio cosi, ma nessuno se ne ricordava.

Un gabbiano, spedito al Sud per raccogliere informazioni, tornò con la
notizia che il piccolo essere profumato si chiamava viola e che in certi
paesi, laggiù, ce n'erano milioni.

- Ne sappiamo quanto prima, - osservò la foca. - Com'è che proprio
questa viola è arrivata proprio qui? Vi dirò tutto il mio pensiero: mi
sento alquanto perplessa.

- Come ha detto che si sente? - domandò l'orso bianco a sua moglie.

- Perplessa. Cioè, non sa che pesci pigliare.

- Ecco, - esclamò l'orso bianco, - proprio quello che penso anch'io.

Quella notte corse per tutto il Polo un pauroso scricchiolio. I ghiacci
eterni tremavano come vetri e in più punti si spaccarono. La violetta
mandò un profumo più intenso, come se avesse deciso di sciogliere in una
sola volta l'immenso deserto gelato, per trasformarlo in un mare azzurro
e caldo, o in un prato di velluto verde. Lo sforzo la esaurì. All'alba
fu vista appassire, piegarsi sullo stelo, perdere il colore e la vita.
Tradotto nelle nostre parole e nella nostra lingua il suo ultimo
pensiero dev'essere stato pressappoco questo: - Ecco, io muoio...

Ma bisognava pure che qualcuno cominciasse... Un giorno le viole
giungeranno qui a milioni. I ghiacci si scioglieranno, e qui ci saranno
isole, case e bambini.
